# 元数据

> 本文内容摘录于《大数据之路：阿里巴巴大数据实践》。

## 元数据概述

### 定义

- 元数据metadata是关于数据的数据，可以分为以下两种
  - 技术元数据：数据表的字段、分区等信息；分布式系统的运行参数等
  - 业务元数据：维度以及属性，业务过程等的规范定义；数据应用的元数据如数据报表的配置与运行元数据

### 统一元数据体系建设

- 建立统一的数据体系建设，在**数据管理**方面可以为集团数据的治理运动提供数据支持；在**数据内容**方面可以为数据主题等分析运动提供数据支持；在**数据应用**方面保障产品数据准确及时产出。
- 建设步骤如下
  - 梳理元仓底层数据，对数据进行处理，减少数据的重复建设，保障数据的唯一性。
  - 根据元仓底层数据构建元仓中间层，构建元数据基础宽表，如调度元数据、产品访问元数据等。
  - 基于元仓中间层，对外提供统一的元数据服务出口。

## 元数据应用

### Data Profile

- 通过图计算、标签传播算法等，自动化地对数据进行打标签处理，标签有如下几种
  - 基础标签：关注数据的存储情况、访问情况、安全等级
  - 数仓标签：关注数据是否全量、是否可再生、数据生命周期
  - 业务标签：关注数据的主题域、产品线
  - 潜在标签：关注数据潜在的应用价值，如社交、媒体等

### 元数据门户

- 一站式的数据管理平台，分为“前台产品”——数据地图，“后台产品”——数据管理。
- 数据地图提供数据搜索服务，血缘分析等”找数据“需求。
- 数据管理提供成本计算、健康分析等面向数据管理者的服务。

### 应用链路分析

- 通过数据血缘分析产品与应用的链路，明确上下游依赖，为资源治理，运维保障提供数据支持。

### 数据建模

- 基于现有底层数据已有下游使用的情况，通过分析下游使用元数据（如热门字段、查询次数、关联表等）用于指导数据仓库的建设，避免经验式的建设。

### 驱动ETL开发

- 通过数据表的最近被查询次数、是否可再生等信息，辅助一键完成数据下线的工作。